title: 糙、燥
date: 2011-12-01 08:40:50
updated: 2011-12-01 08:40:50
tags: 
 - 糙
uri: 
---

早早的，周一就约了公司的前辈聊聊职业生涯规划。说实在，确实不喜欢现在系统工程师（伪DBA、伪运维工程师）的工作。今天下午终于有幸和一位大前辈聊，感觉挺好。

面对面坐下，突然又不知道从何说起。在前辈面前只能装小，我就毕恭毕敬，以一种稚嫩的方式描述这2个月来的感想，间接地表述出来。主要就是说自己想做技术、钻研技术，用更好地技术做项目。

前辈似乎“明白”了我的想法，绕了很多弯、还举例跟我说明“技术”其实不重要，公司的盈利方针是卖咨询以及与客户共同盈利。

其实我蛮反感这种技术够用论。在这里最强调的是业务的理解，其次是做事要圆满，至于技术什么的那是最后的事。在这里我总觉得恍如隔世，总觉得自己那么格格不入。在当今的发展这么迅速地互联网浪潮之下，企业以前不敢想的大数据、高并发的数据处理，而今都已经能通过技术实现。数据挖掘、BI等已从技术的神坛渐渐地走下来。虽然这里数据量不大，现在的企业应用在几台服务器上就能“对应”完毕，但是你能假设用户的需求不会增长吗？用户需要挖掘的东西一成不变吗？在事前不做好技术积累，在碰到需求急剧增长的时候，临时做得出解决方案吗？还不是到最后要买母公司的技术来抵挡。

谈话的时候，势很重要。你只要强势，你无理的话都会变得有说服力。而我不可能在一个大前辈面前心平气和地说完这些想法。而且对面那个大前辈俨然一副“已经看穿你所有心思”，“你就像我年轻时一样”之类的架势，所以就很无奈，谈话不能进行下去。在这里就打了一个结：我认为企业平时就要做好新技术的积累，以防客户需求猛增，这样企业增长才能平稳，盈利才能长久。而前辈认为，认认真真做事才是最重要，老老实实干活，我们的竞争力照样可以和大企业媲美，技术什么的从来没碰到过瓶颈，所以采用最新技术是没有必要的，是有风险的。

有风险！？我承认电脑是个精密的东西，不像电视机那样：无论你怎么开关，两次得到的功能完全一样。但是我无法认同这种“风险担忧恐惧症”，无法忍受这种把电脑“供起来”的心理，仿佛你只要改了一下桌面的背景，你千千万万的服务就会瞬间宕机似的。这完全是文科生心态！完全一副战战兢兢的弱者形态！既然称我们为工程师，我们就应当有这种适应变革的能力，我们就能站在IT浪潮之上，我们就能以一种工程而又科学的方式把计算机给降服住。项目一上线、死活不更改的想法简直愚蠢之极！

我也不是非常执着地要采用新技术重写一切，这点大前辈可能是充分误解了。但至少不同的一点是，我的职业发展是技术道路，需要不停的技术积累。而前辈的职业建议是，踏踏实实做事，服务比技术重要。

对比的来看，我的视野是从技能上升开始向外投射，而前辈的建议是踏踏实实做人做事然后再全心全意地服务客户。明显，前辈的建议要“正确”地多。但是“正确”有用吗？就像做政治题一样，你写那么大而全的答案上去，会有那种畅快淋漓的感觉么？我早已厌倦了这种标准答案式的回答，已经听了4年，耳朵起茧，听不进去了。对于我来说，最重要的提高核心竞争力，必须要有世界级的技术才能养家糊口。对于我现在的月光状态，只能技术起家，而不是什么“服务”。我还没有把这里当家，如果我一天突然被扫地出门，我只能卖艺，卖不了“服务”。

说完这些，前辈说一会要开会，最多再15分钟。我知道这就是他给出的答案了：我们是干服务业的。这显然不是我想要的答案，我想如果公司有个研发部的话，那我肯定混得很爽。我就只好装作一副无奈的沉思状。其实沉思是假，无奈才是真。

前辈好像被我卖了破绽，开始一副教育的腔调了。说我做事很糙，接下来就开始罗列事实进行“人身攻击”了（这里说的人身攻击只是谬论的一种形式，指避开话题不谈，转而职责做事），说我新人学习的时候，团队那个数据库设计得很糟……我马上指明，数据库不是我设计的，但我有责任通过了这么错误的数据库。接下来，前辈又想说我很浮，估计是看了我的“进言报告”吧！他不爽了，因为那明明不是我一个新人想的事。在他眼里，我是一个数据库都设计不好的新人，起点自然就很低，跟他谈这些完全是浪费他时间……我很无奈。

好吧，既然是揣着成见过来教育我的，我就只好摆样子接受咯。最后我问到比较很的问题了，那就是，如果技术足够用的话，公司能接多大数据量的客户？公司这样拓展业务没有问题？显然前辈对这样的话很恼火，他跟我说，至今为止还没有碰到瓶颈，业务的事不是你现在想的范畴。我心里不服。不过这不服的表情激出了前辈的心里话：没人关心你的状态，还不足以为你考虑这些事。——意思是，你现在工作还不够出众，才做2个月，不会有人关心你的感觉。你只有好好干，才可以过来跟我谈条件。

好，到此为止，一切都清楚了。你要干得好——系统运维干得好，运维东西基本上是行家里手之后——再跟我谈条件——而那时，我估计我已经错过了干自己最想干得事的最佳时机了。

我最想干什么呢？基本的想法是提高计算机的计算效能——研究并发编程，提高计算机资源使用率——虚拟化、分布式计算、并行计算、科学计算用套件、多线程、并发与同步——这些是我将来的研究方向。