title: 中期打算
date: 2012-01-28 10:32:21
updated: 2012-01-28 10:32:21
tags: 
 - 成就
uri: 
---

人活一世，长则百年，短则半百，总是要做点什么才不会虚度。现在在系统集成公司干得不是很称心，需要自我反思一下。

**你现在想获得什么东西？为什么？**

我现在的视野较为开阔，能够keep pace with政治、经济等方面，但技能水平局限于IT这个行业，目前只能通过IT行业的工作养活自己。我想达到自我成就，就像俞敏洪所说的人生两种活法：我不要像草一般被人踩过而没有感觉，要像树，“活着的时候是美丽的风景，死了以后依然是栋梁之材，让人们看的时候能够仰视你，人们要用的时候能够亲近你”。我不想自己的命运被捏在别人手里，我希望能够按我的意志改变乃至解救这个“悲惨”“疯狂”“幸福”的世界。

《奇点迫近》这本书写道，2018年的一千美元可以配置1T内存的机器，相当于人脑，2010年代物联网与虚拟现实技术将离我们越来越近，2020年的电脑和人脑一样聪明，而2045年机器智能战胜DNA文明。同样还有一本奇书是Kevin的《失控》。这两本我都没看完，有时间要好好拜读一下。

无论如何，机器智能的发展不可或缺的是IT产业的飞速发展。一方面是硬件层面，更高的芯片制程，晶体管的物理极限。另一方面就是软件层面了。如何才能把分布到无处不在的计算能力进行统和、管理再切分估计是大方向。

分布式系统是一个非常具有挑战的科学研究方向。它所整合的计算能力是其它诸如人工智能、计算机视觉、虚拟现实、纳米机器人、航天、军事科技等等技术突破的基础。充分条件。将来的计算能力将成为国家重要战略资源的一部分，管理好分布式系统是极端重要的事情。

分布式系统在商用、民用方面发展的方面主要是最近炒的“云计算”。云计算有几个一方面，一是企业规模太大，计算资源过多，可以集中起来租给小客户，即各种XaaS；二是企业规模小，但业务关键，只能自己把握，计算资源过剩，需要内部整合，即私有云、虚拟化技术。

对我来说，能够掌握、研发、部署分布式系统是非常有人生影响力的事。我要掌握这种能力：**理解分布式系统的架构，能够把各自、独立的计算单元组合起来提供便利的服务。**在软件上解决计算能力的瓶颈、分布式的极限之后，剩下的纯粹就是物理世界的propagation了。

**你需要掌握哪些技术？**

云平台和虚拟化技术最后会走到一起吗？云平台牵扯到多台机器上的通讯，有关TCP/IP/HTTP，在其上设计主从协议，索引规则等等。虚拟化首先是一台机器上虚拟出多个单独操作系统，需要自己编写任务调度、内存分配等等内核的东西。VMware提出的vCenter中的资源池概念，似乎也不能跨机器分配计算能力，通过统一的网络存储，把各个操作系统均匀地装在各个实体机器的“箱子”中而已。虚拟化到了这一步，同样需要主从式的机器通讯，需要中央节点机器管理这个虚拟化网络。所以涉及到网络的话，就绕不开TCP/IP/HTTP的东西。涉及到多服务器的话，就绕不开负载平衡等等。

所以归根到底，只要机器上了规模，要真正把这些智能整合运用的话，一些技术是共通的。从软件到硬件列举下：

*   典型应用——Hadoop，MapReduce——这个好像属于分布式系统的行业运用，和我方向有些无关，但需要了解业务怎么跑，才好设计系统嘛。

*   多租户——不同的session，不同的view

*   多用户高并发——多进程多线程编程，非阻塞式API

*   网络环境之下——TCP/IP/HTTP协议

*   分布式cache——先了解下Memcache吧

*   分布式文件系统存储——GFS的理解，Cassandar实现的SSTable

*   各服务器响应不能慢——负载均衡

*   服务器高可用性——双机热备，心跳软件

*   防灾能力——数据备份及恢复log，事务日志

**你如何达成自己的目标，大方向说？**

走产业和学术有两条路。从产业来讲，可以去公司干，也可以创业一般跟着吴朱华一样的人干。就我现在来讲，其实两条路都不错，去公司能结识更多的人，认识妹子的可能性大，风险成本更小。去创业的话，自我锻炼自不必说，这将是宝贵的一笔人生财富，同样令人垂涎欲滴。

去学术的话，真心只想去美国读研。CMU，MIT，马里兰等等。去美国读完研可以获得可观的薪水，而且离尖端科技更近一步。去美国读研的话，还能系统地培养自己的科学素养，分析解决问题，get things done的能力。如果还能通过研究所把自己的系统实现，简直是amazing的事情。不好的地方是，把妹困难，父母不好照料。

总的来说，倾向于去学术，这样可以直奔学术的最先端，估计也不会缺钱花，还可以逃离这个没有独立司法的鬼地方了。其它都是小问题。难点在于，大学不好，资历经历不够，人家看得上不。而且现在一些基础也不是很清楚，能跟得上不？

还有致命一点是：有哪些研究热点呢？在分布式这一方面，貌似都是google amazon等公司出了几个paper投入实际当中就解决问题了。**学术方面比google强的大学有哪些？**我还弄不清楚。万一投错胎，跟了个挫爆了的导师或项目也会很蛋疼。

转了一圈，又回来了。真说不上工作更好还是学术更好。还是往回转，赶紧把基础东西学会搞扎实吧笨蛋！

**目前怎么办？**

结合系统工程师的工作吧，先学习硬件部分的东西。比如负载均衡、双机热备、Oracle数据恢复等等，可以在上班的时候完成。

几个能力。

*   硬件能力：系统监控软件使用，心跳软件使用，数据库恢复。使用nginx，hadoop，cassandra

*   架构能力：理解分布式系统，GFS理解。数据库CAP原理。paxos算法。野村的《IT2009》IBM的《虚拟化与云计算》

*   编程能力：基础编程能力——《编程珠玑》《程序员修炼之道》；linux系统编程能力——《深入理解linux内核》；最好会弄nginx源码，加入nginx社区