title: 泪在2013之秋
date: 2013-10-07 07:17:18
updated: 2013-10-07 07:17:18
tags: 
 - 谢谢
uri: 
---

<span>没想到确是回到北京，一切尘埃落定之后，突然地哭了出来。</span>

<span>记得上次落泪的时候还是和那个女生作别的饭桌上的情不自禁，想来已是前年夏天的事。</span>

 <span></span> 

<span>这年中秋回家没几天一个晚上做噩梦，梦见和同学一起排队去一个城堡。说来好笑，突然有一个人放了一个臭屁，于是我赶紧让同学急走，我自己跟着队伍最后走。最后到了目的地寝室里，同学8人纷纷坐定，开始奚落我这个最后来的……</span>

<span>老妈说我睡觉从来不说话的，感觉到我这有动静，于是就爬起来看我。我睡觉其实也特别精，发现我妈起来之后，梦也醒了，赶紧闭了嘴。</span>

 <span></span> 

<span>转眼19天的假期过去，我和她约好了一起返程的火车。因为爷爷腿脚不便，我这边爸妈和奶奶过来送我，她妈一个人来送站。在火车快来之前，她在站台上哭了，被我瞥见了。有一种感觉叫感同身受，我心里真是不好滋味，然后在爸妈面前又不好作态，我又不好对着她，便跟着奶奶说话。</span>

<span>开心的是，火车开动之后她便破涕为笑了，我心里便想，也许你是哭过就好过了吧，或许你只是在我面前还没能放开心扉，总是把软弱埋藏在陌生的空气之下，这一点倒是和我挺像。</span>

<span>时间实在是过得好快。我和她有说有笑，说了很多话，从下午一下就到了晚上也感觉就是一瞬间的时间。</span>

<span>从来没有过的，觉得坐火车也是件很快乐很不舍的事。</span>

<span>临近正午，火车也愈来愈接近北京了，我看了下表，心情却愈发的沉重了。于是我便不怎么说话了，一边是突然语塞，一边是真的觉得说再多也没用了，只是想看着窗外，静静地到北京。</span>

<span>我拖着自己的箱子，又从她手里抢过她的行李拎着，她便什么也不用拿，跟我肩并肩默默地出站，乘地铁。</span>

<span>和她在地铁口前告别，其余的想说亦不能说，也只有“再见，byebye”可说。向她挥手告别之后，我忍不住回头想再看看她，没想到我们又四目相对，再挥了挥手。很开心又有点点尴尬，我又走了十来步，情不自禁地又回头，这次她没看过来，右转下了楼。</span>

 <span></span> 

<span>说是要吃饭，不知道为什么，中午在恒基其实没有什么食欲。喝可乐，发呆。</span>

<span>到家打扫卫生，洗漱完毕之后，见她没有来短信，便尝试着问一下：</span>

<span>“到家，打扫卫生，洗漱完毕。”</span>

<span>“你好神速！我现在还处于敷完面膜，准备洗衣服的阶段！”</span>

<span>……</span>

<span>因为晚上没怎么睡觉，便马上意识模糊了下去。</span>

<span>醒来，尝试着给自己振奋一下准备做题，打开微博，feedly，明明是平时最爱看的东西，心里却虚虚的。于是开始听音乐想让自己静下来。</span>

<span>一曲《風の住む街》，不知怎么的，内心那汹涌的感情我却抑制不住。我告诉我自己是个man，必须man一点，忍住便没有出声来。</span>

<span>泪却在不停地流，我的另一边也是觉得好笑，why? for what? 我不知道。</span>

<span>很乱，我不知道有没有机会。</span>

<span>谢谢你。</span>