title: 《伟大的博弈》
date: 2014-03-10 13:47:20
updated: 2014-03-10 13:47:00
tags: 
 - 历史
 - 笔记
uri: 
---

1884年~1901年

1893年克利夫兰连任美国总统。货币体制由南北战争的“绿钞时期”回归到金本位。通货膨胀也变为通货紧缩。

迫于西南部民众的压力，财政部购按市场价格购买白银以增加流动性。国会规定银币价格相当于黄金的1/16，而实际价格只有1/20。(《谢尔曼白银法案》)根据格雷欣法则，民众使用白银而收藏黄金。1893年的市场下滑让人对美元失去信息，开始抛售美元，黄金逐渐外流。

财政部尝试销售过几次黄金债券仍然无法抑制黄金外流。克利夫兰向摩根屈尊求援。摩根在自作主张的情况下去欧洲为美国筹措了资金，使黄金储备停在1.075亿美元。

1887，美国公共会计师协会成立。

1901年爆发北太平洋铁路股票战。由JP摩根和库恩勒布银行参战竞购股票。最后两银行停战允许所有空头以150美元平仓。这是华尔街历史上最后一次铁路大战。

1901年~1914年

华尔街开始与伦敦分庭抗礼。卡耐基以4.8亿美元将钢铁公司出售给摩根组织的辛迪加。从此卡耐基不再经营企业而在接下来20年内做慈善。

1907年，海因兹和莫尔斯想通过坐庄，购买自己公司股票和看涨期权抬高股价，诱使其他投机者卖空。坐庄成功后便执行看涨期权。一开始股票上窜，但是海因兹的经纪人下单过慢（罗杰斯掌管的标准石油盯上此事，寻求复仇），报纸开始之意联合铜业公司财务状况。之后银行要求两人提前偿还贷款，迫使他们在紧要关头卖出股票。最后股票下跌收于10美元造成了数百万美元的损失。随后商人银行出现挤兑，尼克博克信托公司宣布破产。

整个金融体系面临巨大风险。这时候摩根和他的摩根银行扮演了中央银行角色，注入了3500万美元。1913年摩根去世、美联储成立。

1914年~1920年

1914年的萨拉热窝事件传到华尔街时，市场仍然保持着平静。因为几十年间一直有欧洲皇室遭到暗杀，所以一两天大量报道和评论之后，整个事件似乎已经被人忘却。

1914年7月底，欧洲开始战争动员。维也纳、罗马、柏林交易所关闭。全球股票大跌、黄金大涨、交易所里疯狂抛售股票（生产军舰和船坞装甲钢板的伯利恒钢铁公司股票也下跌了14%）英国一天军费达到500万美元，而平时一年军费才5000万美元。

7月31日伦敦交易所历史第一次暂停交易。小摩根和财政部长宣布纽约交易所历史上第二次闭市。交易所后面的New Street在此期间飞速发展。

英国皇家海军控制北大西洋后，对美国农产品需求急剧回升。摩根银行为英国购买30亿美元军需品，挣到了3000万美元手续费，并带头承销不少于15亿美元的贷款。英国允许使用美国股票支付所得税，最后导致美国工业的所有权重新回到美国人手里。战争结束时，欧洲国家对美国欠债达到100亿美元，华尔街成为世界金融中心。

1920年无政府主义者制造华尔街爆炸，30人当场死亡。当时开会的法国将军在爆炸之后重新开始说话“这种事情经常发生吗？”

1920年~1929年

1920年，美国开始执行禁酒令。

在没有外来压力时，任何组织的发展都会朝着该组织精英的方向演进。此时的纽约交易所的宗旨仍然是保护它会员们的利益，也就是那些席位拥有着的利益，而不是公众的利益。像大多数私人俱乐部一样，这里的内部管理毫无民主可言。寡头集团占据了交易所几乎所有的职位和委员会席位。一半的席位由专门经纪人和大厅交易员控制。他们拥有交易所管理和法律委员会中2/3席位。

20年代没有任何规定禁止最有利未知的专门经纪人从他们做市的股票上牟利或泄露消息。联合坐庄和对敲很常见。大厅交易员能在市场探底时平仓而外围卖家刚刚开始买入。

1920年1月，斯图兹汽车公司股票开始上涨，随即卖空投机者开始入场。艾伦赖恩决心杀空，他是场内唯一买家，所以之后开出了750美元平仓的价码。而此时纽约证券交易所管理委员会宣布一致决议中止斯图兹股票交易。赖恩最后获利100~150万美元。他会员资格的辞职未被接受并被宣布有罪逐出了纽约交易所。

但此后赖恩的股票遭受了寡头一波又一波做空攻击，1920年的大熊市开始，银行要收回贷款，而赖恩在路边市场无法卖出巨额斯图兹股票而最后破产。（股票在路边市场的报价只有5美元）纽约证券交易所为此事在公众生育方面付出沉重代价，20世纪80年代之前华尔街的形象大致如此。

杜兰特在经济衰退时试图托市来保护他的投资人和员工，结果7个月内损失9000万美元，最后靠经营一个保龄球馆度过余生。

1922~1929年道琼斯指数持续增高。可以用保证金从经纪人处借钱买证券，很多上市也是高度杠杆化，越来越多物质投资者脑热冲入股票投资。

此时的美联储主席本杰明·斯特朗将美国利率维持低水平防止欧洲资金涌入（促进欧洲经济复苏）并提高贴现率以缩减货币供应给金融市场降温。但其他美联储成员都是政治任命，很多人连银行基本知识都没有。

1928年10月，斯特朗去世。贴现率维持在他制定的5%上，美联储成员银行以5%利率借出资金，倒手12%利率借给经纪人，随后又被20%的利率贷给投机者。而此时美联储只是试图用“道义劝告”阻止这股资金洪流。

1929年~1938年

1929年10月24日，黑色星期四股价狂跌，每轮下跌都引发新的保证金追加要求。纽交所代理总裁理查德·惠特尼将2000万美元投入股市（以引入注目的方式大声宣布股票购买），暂时止跌回升。但接着一直下跌至11月13日。

股市大崩盘和其后的大萧条都是由于：多年形成的经济形势和联邦政府采取的措施和政策导致。胡佛为了竞选承诺，提高农产品关税，从而导致美国出口贸易总额从52.41亿美元跌至16.1亿美元。胡佛政府还试图平衡预算，提高税率，其幅度之大在美国历史上空前绝后。美联储此时群龙无首，仍旧实行者反通货膨胀和经济紧缩政策，货币供应量下降了1/3，对抵押有严格的限制条款导致健康银行随问题银行一起破产。因为对未来的不确定性，短期国债受追捧，其利率竟然为负。

罗斯福上任便开始关闭所有银行，直到判别出经营良好的银行。1933年3月9日《银行紧急救助法令》赋予总统控制信用、货币和黄金的广泛权利。6月5日取消了金本位制。

老肯尼迪很早就认定罗斯福的仕途有望并加以资助。后来被任命为证券交易委员会主席（无异于狐狸守鸡窝）在他影响下，华尔街温和派力量上升，将最保守派的代表惠特尼赶下台。

惠特尼过着穷奢极欲的生活，四处借钱并破产。他的丑闻改变原先力量均衡。证券交易委员会第三任主席道格拉斯抓住保守集团瓦解的机会使交易所总裁成为一名拿薪水的雇员而不是交易所的会员。并加强交易所的公共职责。

1931年末，美国农业生产指数下降50%以上，失业率达到25%。

1938年~1968年

罗斯福的新政没能结束大萧条，大萧条是因为第二次世界大战而结束。战争开始时道琼斯上涨了20点，随着希特勒的胜利，华尔街开始3年下跌。

Merrill在一战纽交所闭市时，靠着New Street生存下来，成立了美林公司，开创了连锁运营的经纪人业务。Merrill在1929年大崩盘之前强烈怀疑大难将至，在3月份就建议他客户离场。原先的经纪人都活在亲朋好友的圈子内，收入主要依赖于证券频繁买卖时的佣金。而注册代理人模式可以获得固定工资，并受到严格训练和专业知识。

本杰明·格罗斯鲍姆开创了证券分析，特别强调公司运营资本和现金的重要性。一家公司最重要的是其净流动资产。投资重要的是耐心。

这个时期最著名的骗子是安东尼·安吉利斯。1962年，他试图对色拉油进行囤积，并在现货和期货市场买入大量豆油。随后安吉利斯的经济公司破产，有2.1万客户。纽交所要求会员为艾拉·豪普特公司提供1200万美元，史无前例地为其会员公司的破产承担责任，标志着华尔街的参与者开始意识到他们有超越各公司利益的共同利益（此时肯尼迪遇刺）